---
layout: post
title: "CDT"
date: 2025-03-25 21:13:20
---

# CDT

# ¿Qué es?

CDT es la abreviación de Certificado de Depósito a Término. Tradicionalmente, se han considerado como una opción segura y fácil de acceder a la hora de invertir. En su forma más básica, un CDT es un contrato que haces con una entidad financiera. Por un lado, tú depositas un dinero en esta entidad y, a cambio, obtienes un certificado que dice cuándo te devolverán tu dinero. Como condición, no podrás sacar la plata antes de la fecha pactada* (es posible vender ese CDT o bien endosarlo en caso tal que se necesite el dinero) y, como retribución, te pagarán unos intereses. Estos intereses son la rentabilidad de tu inversión y serán tu ganancia.

Los Certificados de Depósito a Término se pueden abrir principalmente en bancos y cooperativas. Como son productos para captar dinero del público, solo las entidades supervisadas pueden ofrecerlos.

Además, siempre que abras un CDT te entregarán, como su nombre lo indica, un certificado. Este certificado puede ser físico, o virtual -hay CDTs virtuales-. Esto es importante porque este es un título valor. En otras palabras, es un documento que puedes negociar o vender a cualquier otra persona.

# **Características de un CDT**

Los elementos más importantes a considerar en estos instrumentos de inversión son:

- **Plazo** – Se mide en días. Es el tiempo que dejarás tu dinero invertido en la entidad financiera. Recuerda que antes de ese plazo no puedes reclamar el dinero en tu banco.
- **Tasa** – Se mide en porcentaje. Es el equivalente a la rentabilidad de tu certificado. Será lo que la entidad financiera te pagará por dejar tu dinero guardado. Generalmente te darán la tasa en términos Efectivos Anuales. En consecuencia, si abres un Certificado de Depósito a menos de un año, tendrás que convertir la tasa para calcular tu rentabilidad neta. Se dividen en dos Tasa fija o Tasa variable.
- **Monto mínimo de apertura** – Se mide en pesos. Es la cantidad de dinero mínima con la que puedes invertir en un CDT. Estos montos pueden variar según la entidad financiera que elijas. Por lo general empiezan desde los $200.000, pero encontrarás entidades en donde puedes invertir con menos dinero.
- **Condiciones especiales** – La competencia entre entidades financieras viene aumentando. Como consecuencia, algunas entidades ofrecen más que una rentabilidad para que abras un CDT con ellas. De hecho, es común que obsequien electrodomésticos u otros regalos a partir de cierto monto.
- **Otros como**: la moneda en la que está, sí es transferible o no.

# Tipos de CDT

## Según su tasa de interés

- Tasa fija
- Tasa variable

## Según su materialidad

### CDT Virtual

<aside>
💡 Buscar en Google las palabras “Reglamento de certificado de depósito a término virtual” + “el nombre del banco” para saber las reglas que aplica su banco al CDT virtual

</aside>

Los CDTs virtuales, o por lo menos el de Bancolombia no son endosables, es decir, que ese dinero no se puede mover o pasar de propietario, ni se puede negociar con este.

Los CDTs de BBVA por el contrario sí son endosables ya que son un titulo valor nominativo, negociable conforme a lo previsto en los artículos 648 y siguientes del código de Comercio.

Los  CDTs de Davivienda sí son edosables.

### CDT Físico

Los CDTs físicos sí son endosables, son como tener un cheque con el que usted puede pagar una deuda o pasarlo a un tercero.

# Riesgos

En Colombia, El tope que te aseguran son 50m por entidad, entonces si tienes 100m puedes abrir con dos entidades diferentes. El riesgo suele ser bajo.

Los únicos dos tipos de entidades que pueden captar dinero del público para un CDT son los bancos y la cooperativas.

# Consejos

- Revise el plazo y la tasa de interés efectiva anual haga una tabla comparativa con cada banco.
- ¿Tiene el dinero en un banco o a la mano (efectivo, cheque)? En el primer caso, sí transfiere de banco a banco o si lo saca para luego abrir el CDT, le cobrarán el 4x1000 en retiros mayores de $14.844.000 (año 2023). Aun así, revise sí el banco le da la posibilidad de transferir desde otro banco sin pagar el 4x1000 ya que he sabido de casos donde hacen la excepción.
- Compare peras con peras… Cuando haga el análisis comparativos entre tasas de interés de banco, preste atención porque puede que algunos bancos en su simulador le den el valor bruto de intereses a ganar, es decir sin el descuento de Retefeunte que es del 4%.
- Valore para cuando puede necesitar ese dinero, pues retirarlo antes de tiempo por necesidad le implicará alguna penalidad o que no pueda retirarlo según el banco.
- Por lo general, entre más tiempo dejes tu dinero, mejor tasa estarán dispuestos a ofrecerte.

# Seguros

- Fogafin. $50 millones de pesos por institución financiera.
- Fogacoop: Sí es abierto por una cooperativa

# Impuestos

- Las personas naturales que constituyen CDT como mecanismo de inversión, deben declararlos en caso de estar en la obligación de declarar renta.
- Los CDTs ser activos para la persona que lo constituye deben ser declarados como parte del activo, y su valor patrimonial será el valor por el que fueron constituidos.
- Los CDTs generan unos rendimientos financieros, que son un ingreso que debe ser declarado.
- Cuando los CDT no son redimidos, sino que son renovados automática e indefinidamente, se debe tener especial cuidado con el tratamiento que la entidad financiera le da a los rendimientos generados por el título valor.
- [https://www.gerencie.com/algunas-consideraciones-tributarias-sobre-los-cdt.html](https://www.gerencie.com/algunas-consideraciones-tributarias-sobre-los-cdt.html)
- Aunque no es un impuesto sino un mecanismo para colectarlo, algunos simuladores de CDTs calculan en un informe este valor.

# Otros

- CDTs que se les puede aportar mensualmente una cuota

# CDTs en Dolares

Se les llaman certificados de depósito (CD)

- Davivienda Miami
- Davivienda Panama
- Bancolombia Panama
- Tyba

# Temas de interés

# Indicador DTF

Resulta interesante estar pendiente del indicador DTF que calcula la tasa de interés como promedio ponderado semanal por monto, de las tasas promedio de captación diarias de los CDTs a 90 días

Es decir, es una radiografía del mercado de los CDTs

[https://www.anif.com.co/tipo-indicador/dtf/](https://www.anif.com.co/tipo-indicador/dtf/)

# Recursos

- mejorcdt.com

[Mejor CDT - Simula y abre tu CDT con la mejor tasa](https://mejorcdt.com/)